મશીન લર્નિંગનો પરિચય

મશીન લર્નિંગ એ કૃત્રિમ બુદ્ધિમત્તાનું ક્ષેત્ર છે જે આંકડાકીય તકનીકોનો ઉપયોગ કરીને કમ્પ્યુટર સિસ્ટમને ડેટામાંથી 'શીખવાની' ક્ષમતા આપે છે, જેમાં સ્પષ્ટપણે પ્રોગ્રામ કરવામાં આવ્યો નથી. મશીન લર્નિંગ નામ ૧૯૫૯ માં આર્થર સેમ્યુઅલ દ્વારા બનાવવામાં આવ્યું હતું.

ન્યુરલ નેટવર્ક્સ એલ્ગોરિધમ્સનો સમૂહ છે, જે માનવ મગજ પછી છૂટથી બનાવવામાં આવે છે, જે પેટર્નને ઓળખવા માટે બનાવવામાં આવે છે. તેઓ સંવેદનાત્મક ડેટાનું અર્થઘટન એક પ્રકારના મશીન પરસેપ્શન, લેબલિંગ અથવા ક્લસ્ટરિંગ દ્વારા કાચા ઇનપુટ દ્વારા કરે છે.

સુપરવાઇઝ્ડ લર્નિંગ એ ફંક્શન શીખવાનું મશીન લર્નિંગ કાર્ય છે જે ઉદાહરણ ઇનપુટ-આઉટપુટ જોડીના આધારે આઉટપુટના ઇનપુટને મેપ કરે છે. તે લેબલ કરેલા તાલીમ ડેટામાંથી ફંક્શનનું અનુમાન કરે છે.

બિનસલાહભર્યું શિક્ષણ એ મશીન લર્નિંગ અલ્ગોરિધમનો એક પ્રકાર છે જેનો ઉપયોગ લેબલવાળા જવાબો વિના ઇનપુટ ડેટા ધરાવતા ડેટાસેટ્સમાંથી અનુમાનો દોરવા માટે થાય છે. સૌથી સામાન્ય બિનસલાહભર્યા શીખવાની પદ્ધતિ એ ક્લસ્ટર વિશ્લેષણ છે.

રિઇન્ફોર્સમેન્ટ લર્નિંગ એ મશીન લર્નિંગનું એક ક્ષેત્ર છે જે સોફ્ટવેર એજન્ટોએ વાતાવરણમાં કેવી રીતે પગલાં લેવા જોઈએ તેની સાથે સંબંધિત છે, જેથી સંચિત પુરસ્કારની કેટલીક કલ્પનાને મહત્તમ બનાવી શકાય.

પૂર્વગ્રહ-ભિન્નતા ટ્રેડઓફ એ નિરીક્ષણ હેઠળના શિક્ષણમાં કેન્દ્રિય સમસ્યા છે. આદર્શ રીતે, વ્યક્તિ એક એવું મોડેલ પસંદ કરવા માંગે છે જે બંને તેના તાલીમ ડેટામાં નિયમિતતાઓને ચોક્કસપણે કેપ્ચર કરે છે, પરંતુ અદ્રશ્ય ડેટાને પણ સારી રીતે સામાન્ય બનાવે છે.

ડીપ લર્નિંગ એ પ્રતિનિધિત્વ શિક્ષણ સાથેના કૃત્રિમ ન્યુરલ નેટવર્ક પર આધારિત મશીન લર્નિંગ પદ્ધતિઓના વ્યાપક પરિવારનો એક ભાગ છે.